<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Теоретико-методичні знання

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
<td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>І. Теоретико-методичні знання</b><br>
Фізичне виховання в Запорізькій Січі. Олімпійські чемпіони України. Роль фізичних вправ для розвитку кістково-м’язової та дихальної систем організму. Характеристика основних способів регулювання фізичного навантаження (швидкість та тривалість виконання вправ). Основні прийоми самоконтролю. Роль фізичних вправ, спрямованих на формування правильної постави, характеристика послідовності їх виконання та запобіганні плоскостопості, захворювань очей. Правила рухливих ігор та безпеки на уроках фізичної культури і під час самостійних занять фізичними вправами.
</td> 
<td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<b>має уявлення</b> про фізичне виховання в Запорізькій Січі;<br>
<b>знає</b> олімпійських чемпіонів України; роль фізичних вправ у розвитку кістково-м’язової та дихальної систем організму;<br>
<b>пояснює</b> роль фізичних вправ для формування правильної постави та запобіганні плоскостопості, захворювань очей; <br>
<b>характеризує</b> основні способи регулювання фізичного навантаження (швидкість, тривалість та послідовність виконання вправ); основні прийоми самоконтролю;<br>
<b>дотримується правил</b> рухливих ігор та безпеки на уроках фізичної культури та під час самостійних занять фізичними вправами.
	</td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>