<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Теоретико-методичні знання

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
<td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>І. Теоретико-методичні знання</b><br>
    Фізичні вправи – обов’язкова частина побуту стародавніх людей. Фізичні вправи  та їх вплив на фізичний розвиток (формування правильної постави). Основні фізичні якості: сила, швидкість, витривалість, гнучкість. Ранкова гігієнічна гімнастика, фізкультурні хвилинки та фізкультурні паузи, їх значення. Загартування як засіб зміцнення здоров’я. Правила рухливих ігор та безпеки на уроках фізичної культури та під час самостійних занять фізичними вправами.<br>
Олімпійські ігри Стародавньої Греції.<br>
</td> 
<td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<b>має уявлення:</b><br>
про фізичні вправи  як обов’язкову частину побуту стародавніх людей; про фізичні вправи  та їх вплив на фізичний розвиток (формування правильної постави); про загартування як засіб зміцнення здоров’я; про учасників стародавніх Олімпійських ігор та  нагородження олімпіоніків;<br>
<b>називає:</b><br>
основні фізичні якості: сила, швидкість, витривалість, гнучкість; <br>
<b>пояснює:</b><br>
значення ранкової гігієнічної гімнастики, фізкультурних хвилинок та фізкультурних пауз; <br>
<b>застосовує:</b><br>
фізкультурно-оздоровчі заходи в режимі дня; <br>
<b>дотримується:</b><br>
правил рухливих ігор та безпеки на уроках фізичної культури та під час самостійних занять фізичними вправами. <br>
	</td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>